Софтвер је свуда око нас
а понекад и у нама.
Али шта се дешава
када алати које користимо
слушају неког другог?
Алатке које контролишете
служе вашим интересима,
ало ако их неко други контролише,
онда служе њиховим.
Када можете да проучите алате
да видите како раде,
можете да научите како функционишу,
па и да их модификујете
да раде другачије или боље.
Када можете да поделите алатку
са све променама,
помажете другима, и заузврат,
да они помогну вама.
У ствари,
овако се рачунарство развијало у почетку.
Свако је могао да види код програма
и људи су слободно делили свој рад
како би поспешили његов развој.
Сваки корисник и корисница били су потенцијални аутори.
Али када су компаније почеле
да закључавају свој код,
постало је немогуће учествовати
па чак и сазнати шта код заправо ради.
Као одговор на то,
хакери су направили пројекат ГНУ,
како би креирали компјутерски систем
дизајниран да поштује
аутонмију корисника и корисница.
Усвојили су копилефт маневар
и уградили га у
ГНУ Општу јавну лиценцу (овде познатију као GPL)
правну структуру
која штити корисничка права.
Током десет кратких година,
покрет за слободан софтвер
је произвео и ГНУ/Линукс систем.
Рачунарство које нико не може поседовати,
али свако може користити.
Данас оно одржава авионе у ваздуху,
рад берзи
а покреће и читав глобални Интернет.
Сви се сусрећемо са слободним софтвером
на невидљиве начине.
Али слобода софтвера
је дизајнирана за људе.
Ради се о томе који ће облик
технологија коју користимо
имати,
и какво друштво
градимо својим дигиталним моћима.
Имамо још посла.
Фондација за слободан софтвер
30 година
покрећемо слободу за кориснике и кориснице
придружи нам се
допринеси
научи што више
fsf.org
Лиценца CC by-sa 4.0 2014
Видео urchn.org
Транскрипција Бенџамин Зонтаг. Превод на српски Милица Гудовић и Бранислав Јовановић.